Что такое музей «Сенсориум»?

Это интерактивный музей в полной темноте. Во время экскурсии вы лишаетесь зрительных ориентиров и исследуете привычные вещи через слух, осязание, запах и вкус. Такой опыт позволяет открыть новые грани восприятия себя и окружающего мира. Гидами в музее работают люди с особенностями зрения, их пример полностью меняет представление о возможностях человеческого тела и воли.

Как проходит экскурсия?

Вы проходите пять тематических локаций (150 кв.м.) в абсолютной темноте, решаете задания и исследуете пространство с помощью остальных чувств. Экскурсию проводят незрячие или слабовидящие гиды; они помогают адаптироваться к необычным условиям и ориентироваться в них.

Почему экскурсия проводится без света?

Темнота усиливает другие чувства и позволяет посмотреть на мир иначе. Мозг учится воспринимать пространство без визуальной опоры, поэтому опыт вызывает яркие эмоции и помогает оценить ценность зрения. В темноте развивается сенсориум - способность всего организма и ума работать слаженно.

Сколько длится экскурсия?

Стандартная программа занимает 55-60 минут: за это время вы успеваете пройти все локации и получить новые эмоции. Ваша психика при этом глубоко отдыхает и перезагружается.

Кто проводит экскурсии?

Экскурсии ведут незрячие или слабовидящие гиды. Они не только сопровождают гостей, но и делятся опытом, помогая понять, как люди с нарушениями зрения ориентируются в мире и на что они способны.

Можно ли прийти с детьми?

Да. Программы рекомендованы детям от 5 лет; важно, чтобы ребенок был готов к темноте и новому опыту. Дети 5–11 лет посещают экскурсию только в сопровождении взрослого. Музей активно работает с детьми уязвимых категорий, поэтому степень проработанности программ для малышей имеет высокую экспертизу. Также "Сенсориум" - популярное место для проведения детских и взрослых дней рождений под ключ.

Сколько человек в группе?

Экскурсии проводятся в группах от 1 до 8 человек. Группы следуют друг за другом с перерывом в 20-30 минут в зависимости от расписания. Для мероприятий (корпоративы, праздники) размер групп и стоимость оговариваются отдельно.
Как купить билет?

Готовы купить билет? Я помогу вам (кнопка купить билет с переходом на этап покупки в бота).
Также можно приобрести билеты заранее на сайте (переход на https://muzey-sensorium.ru/stoimost-i-bronirovanie/excursion).
Вы выбираете дату и время, вводите контактные данные и оплачиваете картой. На электронную почту и телефон приходит код бронирования. Возможна покупка на месте при наличии свободных мест (менее рекомендуемый вариант, непредсказуемая загрузка).
Можно ли вернуть билет за экскурсию?

Возврат возможен в соответствии с законодательством РФ.

При отказе от экскурсии не позднее чем за 10 дней до посещения возвращается 100% стоимости.

За 5–10 дней — не менее 50%.

За 3–5 дней — не менее 30%.

Менее чем за три дня возврат не осуществляется.

Исключение: справка о болезни государственного образца, справка о смерти близкого родственника с документами, доказывающими родство.

Покупатель вправе передать, подарить свой билет другому лицу (рекомендуемый способ).



Где находится музей и как добраться?
Музей расположен в центре Москвы, на Старом Арбате, д. 17, в пяти минутах ходьбы от станции метро «Арбатская». Видео-маршрут (файл  IMG_6597.MOV)

Можно ли прийти с питомцами?

Да, Сенсориум открыт для посетителей с собаками‑поводырями и другими спокойными питомцами. В правилах указано, что музей рад гостям с животными.
Есть ли возрастные ограничения?

Программы подходят взрослым и детям старше 5 лет. Некоторые мероприятия (например, свидание в темноте или мастер‑классы) рекомендуются с 16 лет.

Можно ли взять с собой телефон/фонарик?

Нет. Любые источники света, включая телефоны, часы и светящиеся аксессуары, запрещены во время экскурсии. Все сумки и вещи оставляются в камере хранения.

Есть ли ограничения по здоровью?

При наличии аллергии на специи, диабета, боязни темноты, клаустрофобии или нестабильного психического состояния важно сообщить администратору до начала экскурсии. Посещение запрещено в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.

Могу ли я прервать экскурсию?

Посетитель имеет право в любой момент прервать экскурсию, сообщив об этом гиду; гид также может остановить программу, если видит, что продолжение может навредить гостю.

Во сколько приходить?

Перед любым мероприятием в темноте гости проходят инструктаж и подписывают правила посещения музея. Это важно. Мы ждем вас за 20 минут до фактического времени начала вашей программы.

Можно ли перенести экскурсию?

Перенос экскурсии менее, чем за 3 дня до дня ее проведения, происходит с 50% доплатой. При этом время и день переноса должны соответствовать ранее приобретенному или времени с пониженным спросом. Например, экскурсию, купленную с ПН по ЧТ можно будет перенести на такие же дни, с ПТ по ВС на новую дату с ПН по ВС.
Не страшно ли в темноте?

Наша задача - влюбить вас в темноту, как в источник колоссального ресурса, положительно влияющего на психику. Наша команда делает все, чтобы ваше знакомство с темнотой оставило только счастливые эмоции. Рекомендуем прочесть соответствующие исследования.

Есть ли у вас парковка?

У музея есть 1 парковочное место (стоимость часа - 400 руб.), оно бронируется за сутки через администратора при наличии свободного места.

Также около музея есть переулки с городской парковкой (стоимость часа - 380/600 руб.).

Можно ли прийти к вам со школьной группой?

Да. Сенсориум - популярное место для посещения школами. К нам приезжают пешком или на автобусах, в день мы можем принять 300 учеников. Если планируете такое посещение - отправьте нам заявку (форма заяки)

Зачем заполнять анкету после изучения правил музея?

Согласно законодательству Российской Федерации о персональных данных, музей «Сенсориум» входит в реестр операторов персональных данных Роскомнадзор и относится к категории нестандартных досуговых пространств. В таких пространствах действуют чётко обозначенные правила посещения, с которыми гость знакомится и соглашается через публичную оферту и анкету на месте.

Данная процедура формирует взаимную ответственность между музеем и посетителем и позволяет проводить мероприятия в темноте безопасно, без форс-мажоров и риска ущерба для других гостей или имущества музея. В случае нанесения ущерба музей также защищён соответствующим документом, подписанным гостем.

Кроме того, наличие контактных данных позволяет нам оперативно сообщать гостям о забытых вещах или предметах, случайно вынесенных из музея (например, ключе от ячейки хранения).

Благодаря ответственному отношению к правилам более 99% гостей получают яркий и комфортный опыт посещения. Подписание правил помогает сформировать уважительное отношение к пространству музея, сотрудникам и другим посетителям.

Гостей, которые отказываются ознакомиться и подтвердить согласие с правилами, администратор не может допустить в экспозицию, поскольку это может представлять потенциальный риск для спокойствия группы и сохранности имущества музея.

20. Что будет если я опоздаю?

Экскурсии в музее начинаются строго по заявленному в расписании времени.

В зависимости от времени опоздания, вас либо присоединят к стартовавшей экскурсии, либо предложат перенос за доплату. Это решение остается на усмотрение администратора, который понимает контекст ситуации и будет учитывать комфорт и интересы всех сторон (гида, гостей на экскурсии, предварительной коммуникации с опоздавшим гостем и тд.)

21. Можно ли/Как подарить посещение в музей?

Для оформления подарочного сертификата, вы можете обратиться на стойку администратора (физический сертификат в конверте), либо же связаться с нами (вызвать оператора)

22. Можно ли у вас провести корпоратив?

Да, конечно. Мы вмещаем до 120 человек на наших комбинированных мероприятиях (2,3 формата командных активностей, кейтеринг, аренда музея) и делаем их под ключ. Вот тут можно изучить отзывы (ссылка на отзывы https://swdgts.ru/5c460790b43b22761dd480a68528f074 оформить заявку)

23. А если я испугаюсь, мне вернут деньги?

Мы не рекомендуем посещение музея гостям с выраженной фобией темноты. Количество мест в каждой группе ограничено, и при бронировании гость принимает самостоятельное и ответственное решение получить опыт пребывания в полной темноте, что также закреплено в правилах посещения. В связи с этим после начала программы возврат денежных средств не производится.

При этом мы создали все условия, чтобы вы смогли пережить с поддержкой гида свои эмоции и ощутить новое

24. Задайте свой вопрос, на него ответит оператор.


🔘форма опроса после посещения + те материалы, которые необходимо направить до посещения (основные правила, видеоматериалы и т.п.).
Форма опроса после посещения

После экскурсии важно получить обратную связь. Чат‑бот может отправлять опрос, который займёт 3–5 минут. Ниже представлены примеры вопросов:

Общая удовлетворённость (1–5).
«Оцените ваш визит в музей по пятибалльной шкале.»
Эмоциональный эффект.
«Что вы почувствовали в темноте? (Страх, любопытство, восторг, спокойствие, другое).»
Какой этап понравился больше всего?
Перечислить локации экскурсии (можно выбрать несколько).
Работа гида.
«Насколько вам понравилась работа гида? (1–5)»
«Есть ли предложения по улучшению?» (текстовое поле).
Комфорт и безопасность.
«Вы чувствовали себя комфортно и безопасно?» (Да/Нет/Комментарии).
Готовы ли вы порекомендовать «Сенсориум» друзьям?(Кнопка поделить с ссылкой на сайт https://muzey-sensorium.ru/excursion
(Да / Нет / Возможно).
Предлагаем пройти анкету, которая покажет, что говорит ваше состояние после экскурсии (если не проходили после посещения)?
Да, нет. Если да, то выслать (ссылка на анкету запросить у Андрея)
Дополнительные пожелания.
Открытый вопрос для идей и комментариев.



Материалы, которые необходимо направить до посещения

Правила посещения.

●	Приходите за 20 минут до начала экскурсии, чтобы сдать вещи в камеру хранения и пройти обязательный инструктаж.
●	Сумки, очки, телефоны, фонарики, все, что занимает ваши руки, любые источники света обязательно оставить в гардеробе.
●	Используйте удобную обувь и свободную одежду.
●	Сообщите администратору о боязни темноты, аллергии, диабете или других состояниях.
●	Детям 5–11 лет необходим взрослый сопровождающий.
●	Группа подростков от 3-х человек также идет на мероприятие в темноту с сопровождением взрослого.
●	Экскурсия длится 60 минут, группы до 8 человек.
●	Посещение запрещено в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.

Советы по подготовке
Не наносите парфюм с резким запахом, чтобы не мешать другим участникам.
Отложите важные звонки: в темноте телефоны запрещены.
Настройтесь на неспешное погружение и доверяйте гиду.

Исследования
Темнота запускает гормон мелатонин (ключ к восстановлению организма).

Мелатонин — гормон, который мозг вырабатывает почти исключительно в темноте. Он регулирует глубокое расслабление психики, иммунитет, восстановление клеток и даже процессы старения.

Исследования показывают:
●	даже обычный комнатный свет вечером может задерживать выработку мелатонина примерно на 90 минут;
●	если человек спит при свете, уровень мелатонина может падать примерно на 50 %.
●	даже краткосрочное погружение в темноту в течение дня способно серьезно перезагрузить процессы организма и создать чувство "нового дыхания".

Почему это важно:
●	мелатонин влияет на:
●	сон и восстановление мозга
●	иммунную систему
●	метаболизм
●	антиоксидантную защиту клеток.
Поэтому темнота — это фактически сигнал для запуска ночной «ремонтной системы» организма.

Темнота может усиливать нейропластичность мозга.
Исследование в University of Michigan показало, что недостаток света может временно изменять структуру нейронных связей, «перезапускать» сенсорные системы, повышая пластичность мозга.
Мозг, привыкший главной опорой считать зрительные сигналы, в темноте учится опираться на большее количество вариаций и принимать решения исходя из расширенного обзора.

Темнота может стимулировать креативность.
Психологические исследования показывают интересный эффект: темнота снижает ощущение социальной оценки.
Когда вокруг темно:
●	люди меньше чувствуют давление наблюдения
●	снижается напряженный самоконтроль
●	повышается свободное ассоциативное мышление
Поэтому некоторые эксперименты показали:
●	больше оригинальных идей
●	более смелые решения
●	меньше страха ошибиться.

Темнота помогает вернуть все внимание себе.

Темнота обладает медитативными свойствами, она помогает обратить весь фокус внимания на ощущения, которые реально присутствуют в теле. Это позволяет организму почувствовать прилив сил, развить чувственность (способность распознавать приятные и отталкивающие сигналы организма на внешние импульсы), а также научиться распознавать свои чувства и эмоции. Такой эффект свойственен практикам медитации, через которые монахи обретают осознанность и состояние ясного ума. Жизнь в таком состоянии требует меньше эмоциональных и физических усилий, приносит больше желаемых результатов, как показывают исследования привычек и состояний успешных людей - они регулярно практикуют техники осознанности.

Перераспределение ресурсов мозга.

Зрительная система — самая «дорогая» по ресурсам:
она использует примерно 30–40 % коры мозга.

Когда зрение отключается даже на короткое время:

мозг снижает активность зрительной коры
усиливает обработку слуха, тактильных ощущений и запахов
Поэтому многие люди уже через 30–60 минут замечают:

●	более тонкое восприятие звуков
●	усиление внимания к телу
●	лучшее ощущение пространства.

Снижение когнитивной перегрузки.

До 80–90 % информации, которую получает мозг, приходит через зрение.

Когда зрение выключается:
●	резко уменьшается поток стимулов
●	снижается нагрузка на внимание
●	активируется режим спокойной обработки информации
Это похоже на короткий «reset» для нервной системы.

В темноте мы овладеваем своим вниманием и пополняем свой внутренний психический резервуар.

Это делает нас увереннее и ценнее для самих себя, нам проще принять свои несовершенства, так как мы не переживаем из-за оценки окружения, мышцы лица и тела расслабляются и можно даже заметить разглаживание мелких морщинок.

Психологи рекомендуют ежедневно выделять время на заботу о себе, говоря о заботе имеется ввиду то внимание, которое мы в разных формах адресуем себе, а не внешнему миру.
